Die Wärmehäuschen, auch „Spiker“ (Speicher) genannt, stammen aus dem 16. Jahrhundert und dienten den reichen Bauern der Umgebung zum einen dazu, ihr Korn und andere landwirtschaftliche Produkte zu lagern, zum anderen waren sie in der kalten Jahreszeit Zuflucht und Aufenthalt für die Kirchgänger, bevor es nach den Gottesdiensten wieder auf den beschwerlichen Weg durch den Winter nach Hause auf die umliegenden Höfe ging.Seit 2003 gehören sie zum Werner Museum.


Insbesondere auf der Süd- und Westseite des Platzes entstanden seit dem späten 14. Jh. durch Quellen belegte Speicherbauten. Diese kleinen traufenständigen Gebäude, von denen es ehemals etwa 30 bis 40 gegeben haben mag, waren im Besitz der Kirche sowie von Bürgern oder wohlhabenden Bauern des Kirchspiels. Trotz ihres Namens dienten sie offenbar hauptsächlich Wohnzwecken, wobei meist Kirchenbedienstete und ärmere Personen
als Mieter nachweisbar sind. Daneben dienten sie als „Wärmehäuschen“, die auch "Spiker" (Speicher) genannt wurden, in denen die Eigentümer sich bei ihren Mietern vor oder nach dem Kirchgang aufwärmen konnten. Auch die Nutzung als Schule und Lehrerwohnhaus ist belegt (so seit 1655 im Haus Nr. 10, links vom Durchgang zum Roggenmarkt). Daneben lässt sich aber auch eine Verwendung als Altenteil reicher Bürger nachweisen, die ihr großes Haus mit dem Wirtschaftsbetrieb an die jüngere Generation abgegeben hatten. So entstand 1562 hinter dem Chor der Kirche als Haus Nr. 15 ein derartiges Gebäude‚ das vor allem wegen der Verwendung reich geschnitzter Figurenknaggen am linken Giebel seinen wohlhabenden Bauherrn erkennen lässt.

Charakteristikum der Speicher ist ihre traufenständige Stellung bei nur sehr geringer Tiefe der Bauten, bedingt durch die festliegende rückwärtige Grenze dieses Bereiches. Ihre Geschosse kragen jeweils relativ weit vor und sind von Knaggen verschiedener Formen unterstützt. Bis ca. 1590 ist dabei die sog. Taubandknagge gebräuchlich, später Knaggen mit geschweiften Formen. Im 18. und 19. Jh. sind die Speicher zumeist verputzt worden, wobei man die Vorkragung z.T. entfernt hat. Durch das Verschieben der unteren Wand nach vorne unter die obere Vorkragung gewann man zudem mehr Raum in den beengten Speichern (z. B. bei Nr. 3, 4, 9 und 11). Ihre innere Aufteilung war bis ins 18. Jh. zumeist denkbar einfach. In jedem Geschoß befand sich nur ein Raum und lediglich im Erdgeschoß bestand mit einem kleinen offenen Herdfeuer eine Wärmequelle.

An der Südseite des Platzes hat sich eine geschlossene Reihe der Kirchhofspeicher erhalten, die fast durchgängig in der 2. Hälfte des 16. Jh. erbaut worden sind. Weitere stehen gegenüber, beidseitig des Zuganges zum Roggenmarkt. Allerdings umgaben diese Speicher den Kirchhof nie in einem völlig geschlossenen Ring.

Aus:
Werrne - Westfälische Kunststätten, Heft 53
