Das „Alte Amtshaus – Karl-Pollender-Stadtmuseum Werne“ ist 2003 um zwei besonders interessante Ausstellungsstücke reicher geworden. Um ein Priestergewand aus dem 14. Jahrhundert und eine über 100 Jahre alte Kanzel aus der benachbarten St. Christophorus-Kirche angemessen präsentieren zu können, wurde ein Anbau errichtet, den man im Mai 2003 eröffnete.

Der neue Eingang des Museum befindet sich nun direkt gegenüber der Kirche neben den so genannten Wärmehäuschen. Hier trifft der Besucher auch sogleich auf die durch den Landschaftsverband Westfalen-Lippe restaurierte Kanzel, die seit den 70er Jahren im Keller der Stockumer Grundschule gelagert worden war. Sie erstrahlt nun wieder mit den vier Tafelgemälden im alte Glanz.

1962 eröffnete der Werner Realschullehrer und Heimatvereinsvorsitzende Karl Pollender im Alten Amtshaus auf einer Fläche von ca. 100 qm das erste Heimatmuseum. Sechs Jahre später kam die Einrichtung der Westfälischen Stube hinzu, die zunächst als Seniorentreff und als Raum für kleinere Veranstaltungen  genutzt wurde. Bis 1977 hatte das Museum eine ehrenamtliche Leitung und bei einer wöchentlichen Öffnungszeit von 9-10 Stunden 2.000 bis 4.000 Besucher im Jahr.

1981 wurde es dann nach fast vierjähriger Um- und Ausbauphase unter dem neuen Namen „Altes Amtshaus – Karl-Pollender-Stadtmuseum Werne“ wiedereröffnet. Das gesamte Gebäude, das als Amtssitz des früheren Rentmeisters im Jahre 1691 als Fachwerkbau entstanden und Ende des 18. Jahrhunderts verputzt worden ist, beherbergt nun nur noch Museum und historisches Stadtarchiv. Nachdem Gebäude und Museumsinventar in Stadtbesitz übergegangen waren und die wichtigsten äußeren und inneren Restaurierungsarbeiten dem Ende zugingen, begann man 1979 mit der eigentlichen Einrichtung des Museums. Zur gleichen Zeit wurden eine hauptamtliche Leiterin für Museum und Archiv eingestellt. Die schon 1978 begonnene Zusammenarbeit mit dem gerade gegründeten Westfälischen Museumsamt wurde 1979/80 intensiv fortgesetzt. Nachdem das gesamte Museumsinventar katalogisiert und fotografiert worden war, konnte man endlich mit dem Erstellen des so genannten Drehbuchs, der eigentlichen Konzeptionserarbeitung, beginnen, das Mitte 1980 vorlag. Danach wurde der Designer mit dem Erstellen eines maßstabgetreuen Modells für Erd- und erstes Obergeschoss beauftragt, und nach intensiven Beratungen begann dann eine Firma mit dem Bau von geeigneten Vitrinen. Am 18. Juli 1981 eröffnete das neu konzipierte und eingerichtete Werner Museum mit einer Ausstellungsfläche von ca. 750 qm, verteilt auf vier Etagen, seine Pforten.