Auf dem Marktplatz von Werne bauten im Mittelalter die Händler und Handwerker ihre Stände auf. Es herrschte immer rege Betriebsamkeit, ein Kommen und Gehen – es wurde lautstark angepriesen und ein Kauf oder Tausch durch Handschlag besiegelt. Es gab nicht nur zahlreiche Waren zu kaufen, sondern man konnte vielen Handwerkern sogar bei ihrer Arbeit zuschauen, dem Gewandscherer, dem Schumacher und Schuster, dem Kessel-, Ketten-, Nagel- oder Hufschmied, den Zimmerleuten und Schreinern, Tuchmachern, Wollen- und Leinenwebern und auch den Bäckern. Diese Berufe waren in Werne in Zünften, auch Ämter genannt, zusammengeschlossen und durften ihre Waren auf dem Marktplatz feilbieten – Bauern mussten auf dem Roggenmarkt ihre Erzeugnisse verkaufen.

Heutzutage dürfen alle, die eine Genehmigung besitzen und Standgeld an die Stadt bezahlen, auf dem Marktplatz vor dem Rathaus ihre Waren an den Käufer bringen.