Der heutige, spätgotische Kirchenbau steht wahrscheinlich an der Stelle, wo seit dem 9. Jahrhundert ein Gotteshaus existiert hat. Leider haben wir aus den ersten Jahrhunderten seines Bestehens nur geringe Kenntnis. So konnte die Annahme, dass Bischof Ludger selbst um 800 die Kirche gegründet hat, bisher wissenschaftlich nicht abgesichert werden, es könnte aber sein. Das heutige Patrozinium St. Christophorus erhielt die Kirche, als sie 1139 in den Besitz des Klosters Cappenberg überging. Bis dahin war sie Johannes dem Täufer geweiht. 1154 ist ein Kirchenneubau bezeugt.

Bei der Belagerung und dem Brand der Stadt 1400 wurde die Kirche beschädigt, 1446 stürzte ein Turm ein. Wohl wenig später wurde mit dem Dortmunder Baumeister Rosier Stenwerte ein Vertrag zum Wiederaufbau von Kirche und Turm geschlossen. Dieser Meister ist Erbauer des kunstgeschichtlich bedeutenden Chores der Dortmunder Reinoldikirche. Der Werner Kirchenbau wurde bis auf die Turmobergeschosse fertiggestellt: Es ist der dreischiffige und dreijochige Westteil der heutigen Kirche, in der das Turmerdgeschoss sich voll zum Kirchenraum öffnet.

Wie der Chor dieses Kirchenbaus ausgesehen hatte, wissen wir nicht, vielleicht war er noch vom Vorgängerbau stehen geblieben.
Schon wenige Jahrzehnte nach diesem Neubau wurde die Kirche auf fast das doppelte verlängert, wobei der alte Chor abgebrochen werden musste. Urkundlich ist lediglich eine Geldanleihe aus dem Jahr 1507 für den Kirchenbau bekannt. Diese Erweiterung schloss sich bei der Gestaltung des Schiffes im wesentlichen schon dem bestehenden an und änderte nur die Form im Detail, z.B. an den Fenstern.

Bis 1891 markierten die schräg gestellten Strebepfeiler außen diesen Bauabschnitt deutlich, sie wurden dann in den Formen der anderen erneuert. Ganz offensichtlich zeigt aber die Holzkonstruktion des noch mittelalterlichen Dachstuhles über dem Kirchenschiff diese beiden Bauabschnitte. Selbst bei der Dachstuhlverzimmerung ist der jüngste Teil der Kirche konstruktiv und künstlerisch weitaus sorgfältiger als der ältere Bauabschnitt ausgeführt worden.

Gestalterisch eindrucksvoll ist die Ansicht der Kirche von der Ostseite. Dem Chor mit 5/8-Schluss entspricht die niedrige Sakristei auf der Nordseite. Ihr Portal wurde, wie aus der Datierung hervorgeht, 1717 erneuert.

Abgeschlossen wurde die spätmittelalterliche Bautätigkeit 1555 mit dem Aufmauern des Turmes, der ein niedriges Pyramidendach mit kleinem Dachreiter erhielt. Dieser wurde 1801 noch einmal erneuert. Um 1900 wurde der Turm restauriert und um ein hohes Geschoss ergänzt, welches den steilen, weithin sichtbaren Spitzhelm trägt. Er verrät sich als neugotische Zutat nur an den Maßwerkformen und den Uhrgiebeln und ist damit ein gelungenes Beispiel für das Einpassen jüngerer Bauteile in einen vorhandenen Bestand.

Von außen bietet die Kirche das vertraute Bild einer münsterländischen Hallenkirche aus Naturstein mit Strebepfeilern und Maßwerkfenstern mit feinen Werksteinprofilen an den Gesimsen und Fensterlaibungen. Ebenfalls typisch ist das die drei Schiffe überdeckende Satteldach mit dem niedrigeren, abgesetzten Chordach. Wohl von Anfang an war der Bau verputzt, doch ist der Putz mehrfach erneuert worden. Die Chorseite zeigt schon seit dem 19. Jh. das raue Bruchsteinmauerwerk – 2003 wurde anlässlich der 1200-Jahr-Feier der St. Christophorus-Pfarrgemeinde Werne die Kirche innen wie außen restauriert und auch  der Putz wurde entfernt, damit das Bauwerk steinsichtig gestaltet werden konnte.

Der Eingang des Hauptportals vom Roggenmarkt aus kommend bleibt meistens für die Besucher verschlossen - die beiden Seiteneingänge jedoch sind in aller Regel in der Zeit von 8 – 12 Uhr und von 14:30 – 18 Uhr geöffnet.
