Die Aktion des Kölner Künstlers Gunter Demnig „Stolpersteine gegen das Vergessen“ entstand in den 90er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Für die Opfer des nationalsozialistischen Schreckenregimes in Deutschland sollten kleine Messingplatten mit Name, Geburts- und Todesdatum vor den Häusern der ehemaligen jüdischen Mitbürger in den Boden gelassen werden, auch für Widerstandskämpfer und Verfolgte nichtjüdischer Herkunft. Nach einigen Widerständen war diese Aktion in vielen deutschen Städten sehr erfolgreich, so dass man diese Messingplatten fast überall in den Fußgängerzonen sehen kann.