Das Kapuzinerkloster steht etwa an der Stelle, an der sich bis 1408 das Stadttor zum Lippeübergang befunden hat. Die Front des Klosters mit der Kirchenfassade steht ungefähr in der Flucht der alten Stadtmauer, die Gebäude selber reichen jedoch über die Grenze des älteren Stadtgrundrisses und liegen in der alten Grabenzone.
1659 kamen die ersten Kapuzinerpatres nach Werne. Nachdem sie eine Genehmigung zur Klostergründung erhalten hatten, legte man 1671 den Grundstein zu dem noch bestehenden Kloster. 1680 war die Bautätigkeit mit Fertigstellung der Kirche abgeschlossen. 1834 wurde das Kloster aufgehoben, konnte jedoch schon 1851 wieder von den Kapuzinern bezogen wurden.

Heute gehört es im Münsterland zu den ganz wenigen Beispielen eines städtischen Klosters aus der Barockzeit, welches nahezu komplett bewahrt geblieben ist.

Häufig auf Kapuzinerkirchen findet man das Kreuz, welchem die Lanze und der Stab mit dem Essigschwamm zugeordnet sind.