Die ausgestellte Seilscheibe gehört zu einem Fördergerüst der ehemaligen Zeche Werne. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts verwandelte sich Werne grundlegender als zuvor in Jahrhunderten. Der Bergbau bestimmte nun die städtische Entwicklung und führte Werne in das Industriezeitalter. Infolge des zunehmenden Bedarfs an gut verkokbarer Kohle dehnte sich der Abbau der Kohlefelder aus dem südlichen Ruhrgebiet stetig nach Norden aus. Um für ihre Hüttenwerke in Osnabrück eine eigene Kohlebasis zu erhalten, begann der Georgsmarien-Bergwerks- und Hüttenverein am Nordufer der Lippe 1899 eine eigene Schachtanlage abzuteufen, da die bei Oesede (Osnabrück) geförderte Steinkohle zur Deckung des Tagesbedarfs der Kokerei von rund tausend Tonnen nicht ausreichte.

Der Bergbau gewann innerhalb der nächsten Jahre in Werne eine entscheidende Schlüsselposition. Nach dem Erwerb eines eigenen Grubenfeldes nördlich der Lippe und der Gewerkschaftsfelder 1907 sowie nach dem Anschluss des Feldes „Dora I“ 1917, besaß der Georgsmarienverein nunmehr Abbaurechte auf einem Grubenfeld von insgesamt 31 Millionen Quadratmetern. Die Entwicklung der Zeche Werne nahm aber anfänglich nicht den erhofften Verlauf, da man durch die beiden angesetzten Hauptfördersohlen zunächst nicht auf die für die Kokerei dringend erforderliche Fettkohle stieß. Auch erlitt die 1903 begonnene Förderung durch ein Schlagwetterunglück einen großen Rückschlag. Der Gesamtschaden dieser zum Glück ohne Todesfälle abgelaufenen Katastrophe reichte an vier Millionen Mark.

Nach der Weiterteufe der beiden Schächte und dem Erwerb der oben genannten Grubenfelder war ein steter Aufstieg zu verzeichnen. Auch während der Kriegsjahre wuchs nach anfänglichem Rückgang die Gesamtforderung. Die Jahre nach dem verlorenen Weltkrieg waren auch für die Zeche Werne von schweren Ereignissen geprägt: Novemberrevolution, Separatistenbewegung, Kapp-Putsch, Bergarbeiteraufstand, Ruhrbesetzung, passiver Widerstand und Inﬂation. Zwar blieb Werne dank seiner Randlage von den schwersten Erschütterungen des Reviers verschont, es wurde aber doch mehr oder weniger in den Strudel der einander ablösenden Unruhen hineingezogen. Der von Verlusten gekennzeichnete Georgsmarienverein fand ﬁnanziellen Anschluss an die Klöckner—Werke AG; im Jahre 1923 ging der Georgsmarienverein einschließlich der Zeche Werne im Klöcknerkonzern gänzlich auf.

Während in den folgenden Jahren Förderung und Leistung beachtlich stiegen, schrumpfte jedoch der Absatz erheblich. Dadurch wurde es notwendig, die Förderung wegen der wachsenden Haldenvorräte zu drosseln und Werner Bergleute an andere Orte zu versetzen oder zu entlassen. Die vorübergehende Belebung des Kohlenmarktes durch den englischen Bergarbeiterstreik brachte zwar 1927 eine vorher nie erreichte Höchstfördermenge von 2800 Tonnen im Jahresdurchschnitt, konnte jedoch den weiteren Niedergang nicht aufhalten, der schließlich um 1931 in einen zuvor nicht gekannten Tiefstand von Absatz und Produktion mündete.

Die Entwicklung und Zusammensetzung der Bevölkerung von Werne wurde zu Beginn dieses Jahrhunderts stark von der Zeche, ihrem Wohl und Wehe, mitgeprägt, da der Ort in eine einseitige Abhängigkeit vom Kohlebergbau geraten war. Mit der Abteufung der Kohlenschächte kurz vor der Jahrhundertwende setzte zugleich auch ein rascher Bevölkerungsanstieg ein. Während die Bevölkerung im Zeitraum von 1890 bis 1900 in Werne von 4271 auf 4984 anstieg, verdoppelte sich die Einwohnerzahl von 1900 bis 1910 fast und stieg von 4984 auf 8190 an. In den folgenden Jahren nahm die Bevölkerung durch den 1911 einsetzenden Wohnungsbau der Zeche Werne noch ständig zu. Dieser starke Bevölkerungsanstieg erklärt sich dadurch, dass nach Abteufung der Schächte zahlreiche Arbeitsplätze zur Verfügung standen, die von der ansässigen Bevölkerung und den Arbeitern aus dem näheren Umkreis nicht alle belegt werden konnten. Die Zechenleitung schickte Werber nach Schlesien, Ostpreußen und Polen, um Arbeiter für ihre neu erstandene Anlage zu gewinnen.

Die wirtschaftliche Bedeutung der Stadt war in den vorbergbaulichen Tagen weitgehend vom Ackerbau, der Viehwirtschaft und dem Kleingewerbe bestimmt und deshalb vergleichsweise bescheiden gewesen. Dem Bergbau allein verdankte nun die Stadt wirtschaftlichen und politischen Aufstieg. Ein Großteil der früher von der Landwirtschaft lebenden Bevölkerung, Handwerker und Gesellen, deren ﬁnanzielle Lage oft sehr schlecht war, suchte sich nun einen Arbeitsplatz auf der Zeche. In dem Bericht für das III. Quartal 1900 an das Königliche Landratsamt zu Lüdinghausen war zu lesen: „Viele bisher kleine Handwerker and Arbeiter gehen zur Zeche und verdienen durchschnittlich täglich 5-6 Mark. Der gewöhnliche Arbeitslohn hat sich auf 3—3,50 Mark erhöht.“ Diese „Neu-Bergleute“ waren oft froh, nun einen sicheren Arbeitsplatz und ein regelmäßiges Einkommen gefunden zu haben. Sie blieben aber auf ihrem Anwesen wohnen, bebauten ihre Gärten und hielten für ihren Eigenbedarf Vieh. Eine Viehzählung um 1911 nur im Stadtgebiet Werne hatte folgendes erstaunliche Ergebnis: Von 489 Häusern hatten 381 Viehbestand, in diesen 381 Häusern hielten 496 Familien Vieh. Dennoch waren die Männer in erster Linie Bergleute. Zusammen mit den Neubürgern aus dem Osten gewann ein bis dahin kaum vertretener Berufsstand zahlenmäßig absoluten Vorrang und prägte damit auch die Bevölkerungsstruktur auf lange Zeit. Trotz dieser positiven Entwicklung der Stadt in wirtschaftlicher Hinsicht zu Beginn unseres Jahrhunderts machte sich schon bald das Fehlen eines anderen leistungsstarken Industriewerkes in Werne bemerkbar.

Als im November 1905 das Schlagwetterunglück auf der Zeche erheblichen Schaden anrichtete und daraufhin von den damals 1800 Mann Belegschaft 1200 entlassen wurden, erlitten nicht nur die entlassenen Arbeiter großen Schaden; sondern - in geringerem Umfang - natürlich auch die Gewerbetreibenden in der Stadt. Der größte Teil der Bevölkerung war direkt oder indirekt dem Schicksal der Zeche verhaftet und damit wirtschaftlich oder sozial von ihr abhängig.

Ab 1923 stiegen auf der Zeche Förderungen und Leistungen. Doch auf dem Zechenplatz türmten sich Kohlevorräte, weil sie nicht abgesetzt werden konnten. Infolgedessen waren Feierschichten und Entlassungen in größerem Umfang an der Tagesordnung. Als am 15. November 1930 noch Schacht III stillgelegt wurde, mussten weitere 500 Bergleute die Zeche verlassen.

Bei der schon erwähnten einseitigen Abhängigkeit des Wirtschaftslebens von Werne hätte die damals drohende Stilllegung aller Schachtanlagen unsägliches Elend und Not über die Einwohner von Werne gebracht. Die Schrumpfung der Fördermenge und der Belegschaft verursachte erhebliche Einbußen auch bei den Geschäftsleuten. Viel direkter waren allerdings die Bergleute selbst betroffen, und von ihnen vor allem die aus dem Osten zugewanderten. Für sie bestand nur eine geringe Möglichkeit, sich noch in den traditionellen Berufen ein bescheidenes Einkommen zu erwerben.

Zu Beginn der nationalsozialistischen Herrschaft 1933 stieg der Kohleabsatz, bedingt vor allem durch die forciert betriebene Aufrüstung, allmählich wieder an. Nach Kriegsbeginn 1939 steigerte sich der Tagesdurchschnitt der geförderten Kohlemenge auf 2800 Tonnen. Ab 1942 wurde diese Kohle großenteils von zwangsverpﬂichteten ausländischen Arbeitskräften (Polen, Belgiern, Kroaten, Ukrainern und Russen) gefördert; wenig später arbeiteten 1660 überwiegend sowjetische Kriegsgefangene, die der Zeche zugewiesen und in getrennten, äußerst beengten Barackenlagern in- und außerhalb des Grubengeländes untergebracht waren, untertage. Noch heute zeugt der sogenannte „Russische Friedhof“ am Rande der Stadt mit insgesamt 102 Gräbern von Sowjetbürgern und acht Grabsteinen für rumänische und polnische Menschen von den oft schlimmen Lebens- und Arbeitsbedingungen.

Nach dem Krieg stieg die Kohleförderung 1949 zum 50 jährigen Jubiläum der Zeche Werne wieder auf eine mittlere Tagesförderung von 2500 Tonnen an. Doch die Absatzkrise im Bergbau und das damit verbundene Zechensterben im Ruhrgebiet während der sechziger Jahre gingen auch an Werne nicht spurlos vorbei. Nach erheblichen Entlassungen und Umsetzungen von Werner Bergleuten wurde im Januar 1975 die Zeche Werne endgültig geschlossen. Nur durch eine schon zuvor begonnene Ansiedlung kleinerer Betriebe und Industrieanlagen konnte eine Katastrophe für die Stadt und ihre Bürger vermieden werden.

Aus:
Ein Gang durch die Geschichte(n) von Werne 
