1383 wurde Werne erstmals mit Zaun, Wall und Graben umgeben. 1415 erfolgte dann der Bau der eigentlichen Stadtmauer, die erst 1502 gänzlich fertig gestellt werden konnte. Im 18. und 19. Jahrhundert wurde sie zum großen Teil abgerissen. Ein  letzter Mauerrest befindet sich an der Südmauer beim jüdischen Friedhof und kann im Rahmen des Rundgangs besichtigt werden. 

An die Südmauer schließt sich die Westmauer als kleines Gässchen an. Hier befindet sich auch das Torwächterhaus (ihr aktueller Standort). Das in unmittelbarer Nähe gelegene Haus in der Steinstraße 350 ist das erste Gebäude, das außerhalb der alten Stadtmauer errichtet wurde. 
