Durch die Christianisierung im 8. und 9. Jahrhundert entstanden im westfälischen Raum vier Bistümer: Münster, Paderborn, Osnabrück und Minden. Der allmähliche Zerfall der Kaisergewalt führte zur Aneignung von Hoheitsrechten durch die jeweiligen Landesherren – z.B. im Stift Münster durch den Bischof von Münster. In der Stiftsfehde (1450 – 1457) nahmen die Auseinandersetzungen des selbstgewussten städtischen Bürgertums gegen die bis dahin in Münster herrschenden Adelsfamilien fast den Charakter einer sozialen Revolution an. In den Städten des Oberstifts Münster verlief die Entwicklung ähnlich – eine Ausnahme bildete u.a. Werne, da es hier kein adeliges Stadtpatriziat gab.

Ausdruck des neuen Selbstbewusstseins des städtischen Bürgertums war die Profanbaukunst, vor allem der Rathausbau. Zwei Besonderheiten zeichnen die westfälischen Rathäuser aus:
1.	Baulage zur Straße oder zum Platz (Traufenstellung oder Giebelbau)
2.	Standort des Rathausgebäudes innerhalb der Stadt.

Während Münster, Telgte, Burgsteinfurt, Anholt und Werne ihre Giebel der Straßenseite zuwenden, stehen die meisten münsterländischen Rathäuser (u.a. Bocholt, Haltern, Warendorf, Beckum, Borken, Schöppingen, Horstmar) mit ihrer Längswand zum Marktplatz (Traufenstellung). Fast alle Rathäuser liegen am Rande des Kirchhofes, dem geistlichen Herrschaftsbereich. Zahlreiche Verwaltungsaufgaben vereinigte man in diesen Bauten: Markthalle, Waage, Münzwechsel- und Gerichtsstube, Wache, Gefängnis, im Obergeschoss Ratssitzungssaal und Ratskammern.
Folgende Rathäuser im Oberstift Münster, zwischen 1400 und 1700 errichtet, sind heute noch in ursprünglicher Form und Gestalt zu besichtigen: Münster, Bocholt, Haltern, Werne und als kleinere Bauten Schöppingen und Horstmar.

Das Rathaus zu Werne - zwischen 1512 und 1514 erbaut – gehört neben der benachbarten Christophorus-Kirche und dem „Steinhaus“ zur ältesten steinernen Bausubstanz der Stadt. Das Bürgertum von Werne, in Zünften organisiert, demonstrierte mit diesem Gebäude Macht und Wohlstand.

Die Funktion des Rathauses wird durch seine Platzierung deutlich. Ebenso wie in zahlreichen anderen Städten steht es zwischen den beiden Zentren der mittelalterlichen Stadt, der Kirche und dem Marktplatz. Auch durch die ausschließliche Verwendung des Materials Stein hebt es sich aus den übrigen Häusern hervor. Es entstand in der heutigen Form Anfang des 16.Jahrhunderts, wobei offenbar ältere Reste eines kleineren Steingebäudes in der Flucht der Speicherringes mitverwandt wurde. Des Giebeldreieck zum Markt ist, wie der Wappenstein besagt ( das Original befindet sich im Stadtmuseum Werne ),  1561 aufgesetzt worden. Seit der Restaurierung 1969-73 zeigt das Rathaus wieder weitgehend seinen ursprünglichen Zustand. Seine Hauptansicht vom Markt aus gleicht mit seiner flachgedeckten Bogenhalle im Erdgeschoss den Rathäusern von Münster, Beckum, Burgsteinfurt oder Schwerte. Den Details nach ist es besonders gut mit den stadtmünsterischen Bürgerhäusern des 16. Jahrhunderts vergleichbar und wegen des guten Überlieferungszustandes eines der bedeutendsten Beispiele dieser in Münster durch die Kriegszerstörungen weitgehend verschwundenen Bauart.

Hintergrund des baulichen Wandels des Rathauses im 16. Jh. ist die Ablösung des sächsischen durch das römische Recht auf dem Reichstag zu Worms im Jahr 1495, ein Wandel, der mit der Verlegung der Gerichtshandlungen unter offenen Himmel in das Gebäudeinnere verbunden war und im Stift Münster um 1520, also kurz nach Fertigstellung des Rathauses, vollzogen wurde.

Rückwärtig schließt sich an die Halle über einem Keller die erhöht liegende Ratskammer an, in der die Gerichtverhandlungen früher stattfanden. Das Obergeschoss, auf zwei Seiten reich mit Fenstern versehen, diente als Ratssaal, in dem auch die Bürgerschaft ihre Feste feierte. Eine repräsentative steinerne Kaminumrahmung zeigt noch etwas von dem alten Glanz des 16. Jh. Noch heute tagt der Rat der Stadt Werne in diesem Saal, so dass es nach der Restaurierung wieder als Kernstück bürgerlicher Selbstverwaltung dienen kann.
Die gotischen Laubengänge im Erdgeschoss dienten als Warteraum, Stätte für öffentliche Bekanntmachungen, Pranger und Doren ( Narrenhäuschen ), Ratswaage und Wachstube. 

„Das Rathaus gleicht vollkommen einem münsterischen Bogenhaus. Nach der Zerstörung aller alten Bauten in Münster hat es daher für die Profanbaugeschichte jetzt einen hervorragenden Wert. Zugleich ist es ein besonders schönes Beispiel für ein spätmittelalterliches münsterländisches Kleinstadtrathaus“ ( K.E. Mummenhoff: Die Profanbaukunst im Oberstift Münster von 1450 bis 1650 ).

Auszug aus dem Bürgerbuch der Stadt Werne:

„Anno XV und XII ( 1512 ) do wart an dem Raethuse vertymert LXXXI ( 81 ) Mark IIIß.“

"Anno Dmni XV und XIII ( 1513 ) do wart an dem Rathuse vertymert VI ( 6 ) Mark und IV  (4) Mark und XII ( 12 ) M. Pannen und XXX ( 30 ) M Müsteene.“

"Anno Dmni XV und XIII ( 1513 ) do wart vertymert an dem Raethuse LXXX ( 80 ) Mark....“

"Anno 1561 worden des beiden Gevell an dem Raethuse ußgezimmert.“
